好 艇姊妹早安
我們再一次低頭祈禱
天父願祢教導我們
當我們今天開始思想希伯來書的時候
事實上有很多我們都承認
好像是一個很陌生的世界
因為希伯來書所講的當中很多的內容
包括怎樣獻祭
甚麼聖所
甚麼祭司
這些對於我們現代人來講
我們坦白說
我們真的一竅不通
但是我們願祢的聖靈
穿越我們的有限
在我們今天的時候
一起聆聽祢的話語的時候
祢自己向我們講說話
奉耶穌基督的名祈求
阿們
好了 接下來就會開始
和大家來思想希伯來書
因為我想這個希伯來書本身
對於很多人來講
都是一本挺特別的書
因為當中講到很多的內容
和舊約有關
我相信很多艇姊妹
其實你對舊約或多或少有些印象
因為你一定會看過一些舊約的故事
或者舊約一些基本的內容
譬如憲制啊 回望啊那些
你都應該是不會陌生的
但是對比在希伯來書的時候
就似乎又有一些
似懂非懂的一種印象
因為希伯來書本身又不單止是
好像重新講回舊約那些東西
它就好像再加多了一層的演繹下去
將舊約的東西用另一個角度來演繹
對於一些本來舊約你都不是很了解透徹的時候
再疊多一層演繹上去
你就會發覺有時候都好像摸不著頭腦
所以就希望接下來講希伯來書
事實上
我相信很多艇姊妹
如果你回到這裡教會一段時間
你都必然會知道其實很多書
我一卷一卷都講過了
約翰福音講過兩次
其實從頭到尾
然後羅馬書又講過
甚至乎啟示錄都講過
就是以弗所啊
菲勒比啊那些比得前書啊那些亞國書
差不多全部很多都講過
舊約那些都講過
你都會問一個問題
為什麼牧師一直都沒有講希伯來書呢
而去到這次我去想要講希伯來書的時候
其實我都有一些的
又不是叫做掙扎的
都有一些不是那麼自然的
一想起還沒講過不如講一下
因為我發覺希伯來書當中
正如剛才所講
你要某程度對於舊約有相當的了解
因為希伯來書又不是只講舊約
他將舊約
如果你以前舊式的那些投影機
或者一張張膠片
你原本有一張東西
然後再疊多一張上去
再疊多一張上去
你就發覺那些東西就開始模糊了
有一點點是這樣的印象
我覺得講希伯來書
因為如果你原底舊約那些不是那麼清楚
然後再講希伯來書
其實他不是直接講舊約的
他引用舊約
但是他有他自己對舊約的一種很特別的演繹
這樣的時候
如果你不是很清楚原先舊約
所以我就發覺有一定程度的困難
所以我一直都很猶豫
有一點點猶豫
究竟是不是要講希伯來書呢
但是經過討告又考慮過
之後其實都很多都講過了
那就試一下挑戰一下大家
也挑戰一下自己
因為講這些東西不只是我講完就可以了
你們也要明白
這個也是一個挑戰
但是在這樣的思想過程當中
我就發覺了一件事
其實聖經是一個很特別或者很陌生的世界
你對於今時今日的人來說,你會不會憲制呢
你完全不會有想
你直接想都不會想憲制的
對於信仰的事情
很多東西你都覺得是跟心靈有關的
你怎麼會無端端
不是無端端
你怎麼會思想聯繫到
拿一隻動物
拿一隻新畜來殺了牠
然後就會得到解放呢
只是講憲制
你細心來想想
是一個很陌生的世界
而不單只是憲制
又有祭司
又有回眸
這些全部都是希伯來書的背景
我就問一個問題
其實是否需要這樣去講聖經呢
當然我不是說聖經的內容不重要
但我的意思是
可不可以我不講那些憲制的內容
而只是講那個精髓
你明白我的意思嗎
就好像收禮物
你只是拿了盒子
或者去超級市場見到有些人買粟米
不停地撕
撕掉衣服
只要心就行了
可不可以這樣呢
我自己的反省
如果講聖經
譬如我們有罪
耶穌為我們贖罪
死於十字架
我們與神和好
這些觀念我們完全是明白的
我們也需要明白才能做到基督徒
但是我可以講這些觀念
講的很明白
我不需要跟你講憲制
你明白我的意思嗎
所以我也明白為什麼有些基督徒
他們說我信耶穌我就信了
我看聖經看不明白
不太有興趣看
其實背後的心態如出一轍
就是因為他覺得
核心那些我明白就行了
為什麼要看很多
現在對於現代人來說
這些又不是很明白
又好像沒什麼關係的東西呢
這個就是
我相信對於現代的基督徒
是一個很大的困惑
你未必會問這個問題
但是在實踐上
其實你是正在遇到這個問題
我究竟需不需要再用這些
希伯來書自己也說
舊約的原事後事得映而形體卻是基督
這個時候
形體已經是基督
就行了
為什麼要去看
那些憲制舊約那些東西呢
事實上在教會歷史當中
其實這個也是經過一個很激烈的討論
在早期的教會歷史的時候
那時候甚至在馬吉安主義興起
這些細節我不說了
但是那時候聖經新約和舊約的正典還沒確立
那時候已經有一些基督徒
就發覺
我現在相信耶穌
我覺得耶穌是絕對超越的
那還需要看舊約聖經嗎
其實有些基督徒也是這樣問
那時候在早期教會歷史的時候
當然經過了很激烈的討論的時候
正統的教會其實已經有一個共識
就是我們是需要
我們是需要進入去聖經的一個奇異的世界
我所說的奇異的世界當然就是舊約那些
但是其實某個程度對於我們今天來說
不單是舊約
新約有些東西我們都覺得很奇異
那時候去理解信仰
事實上我們就是需要這樣
去進入聖經一個奇異的世界去理解信仰
為什麼呢
其中有一個很重要的問題
就是有些東西
如果你要明白它真實所要表達的意義的時候
你說我好像撕粟米一樣
撕掉表面的衣服
竟然也可以吃粟米
沒有分別的
但是如果不是粟米呢
是不是啊
另外一個例子你可以想到
洋蔥呢
你撕掉多少層衣服
可以吃到洋蔥的核心啊
是沒有的
如果你真的以為洋蔥有個核心
撕完衣服就可以了
撕著撕著撕到沒有了
原來是沒有的
事實上有時候
可能是介乎兩者中間
聖經是粟米還是洋蔥呢
我不能夠很講實地告訴你
一定是洋蔥
撕掉一層層之後沒有東西
我不能夠講實地告訴你
一定不是粟米
因為如果你撕掉衣服之後
我也不知道你撕剩下的是什麼
而事實上
所以在早期的教父
他們去讀聖經的時候
他們已經體會到一件事
如果你不高呼不明白舊約的時候
你不能夠明白新約
而希伯來書的作者
當然他寫作的時候有他的背景
當時的信徒
他們是一些猶太的基督徒
我相信是
所以他們是非常明白舊約
希伯來書的作者
用舊約那些當然是魚得水的
跟我們解釋
但問題是
希伯來書留在聖經的時候
他也不只是給那些猶太基督徒
你要明白
他也是給你和我
因為他留在聖經那裡
聖經「都是神所物是的」
「都是」這個字可以翻譯成
聖經所有都是神的話語
所以要高呼進入聖經的奇異世界
是必不或缺的
很多時候有時候
我也明白
有時候看聖經
你似懂非懂的時候
你會覺得
是不是有這樣的必要呢
有時候不如聽一下
一些人解釋聖經就好過
自己看聖經
因為聽人解釋的時候
人家都把衣服脫光了
你只是吃個粟米
或者你看看書就行了
但是重點還是一樣
我們每個人都需要
好像自己進入聖經的世界
去經歷聖經的世界
所帶給我們的那種體會
你才能夠明白那種衝擊力
簡單來說
我舉個例子來說
對於今天的人
犯罪
求神饒恕
這個經歷本身
我相信每個基督徒都有
否則你也不會做基督徒
你有罪
你求神來去饒恕你
但是
那個的深度就有深有淺
有些人犯完罪很輕描淡寫
然後祈禱求神饒恕
我記得我初初信耶穌的時候
也不知道是不是真心信
也不知道就是
我平時讀經教會那些就不回家
但是每晚睡前
我都是睡在床上
閉上眼睛睡前
必然會說一句話
神饒恕我今天的罪
奉耶穌基督的名祈求
阿門
這樣睡覺
這個成為了我的一個習慣
在頭兩年做基督徒的時候
你說我是不是認罪呢
當然是認罪
有多深刻呢
坦白說沒什麼深刻的
只不過是一個
我們都知道有些事情
今天一定是做錯了
不過好像
補個底
買個保險
或者兜兜轉轉
在神面前
這樣不是很深刻的
但是如果你進入了聖經的世界
你看到那個血淋淋的
當你犯了罪
根本沒辦法去跟神相交
也沒辦法去
有任何恢復的可能
唯有你要付出一個代價
而這個代價
窮的人
就要拿一隻八甲或者斑溝
比較豐富的人
可能就要拿一隻羊
再有錢的人可能就要拿一隻牛
但是這個代價其實很重的
窮的人拿一隻斑溝這麼容易嗎
那時候肉都沒得吃
是不是
你拿一隻斑溝
然後你來獻祭
你有錢
都是這樣說的
牛啊羊啊那些是很矜貴的
那些是等於
你宰一隻牛就等於找一輛車
拿去廢鐵場一樣
很矜貴
不是說爛車
是一輛好好地地
可以有生產能力的車
就拿去廢鐵場報銷了它
你肉不肉赤
很肉赤的
就是要進入一個這樣的世界
你體會到那種無奈
那個的無能為力
而即使是要付出很大的代價
但是這個也是唯一要經過
真正你去到獻祭的時候
哇那種血淋淋
你以為獻祭是一家大小兒童適宜嗎
兒童不宜的場面
真的很血腥
我記得那時候
中學的時候
去香港長洲宿營
在附近有個屠宰場
哇晚上聽到那些牛羊在叫
那些聲音嚇得整晚都睡不著
真的很恐怖
可能他們都知道自己死了
要被人宰了
那種淒厲
而就是要進入一個這樣的世界
原來就是犯罪得到回復
而經歷到那種可以回復的喜樂
那種的深刻
現代人是沒有的
是沒有的
坦白說是沒有的
當然
所以讀聖經本身
有時候你跳過那些
不用理那些很複雜很繁瑣的細節
那些舊約的儀式
你只不過是掌握到觀念
你掌握到觀念
所以我們有時候是需要
真正的進入聖經的世界
而事實上
當我們不進入聖經的世界的時候
我們現代人如何去理解信仰呢?
如何去理解信仰呢?
因為我們沒有了聖經的世界
那如何去理解信仰呢?
因為聖經那裡又是講那些
獻祭、贖罪諸如此類的東西的時候
那我們如何去理解呢?
就是用我們現在的生活去理解
所以我們看罪的
很容易就想到罪犯
打劫、偷東西那些就是罪
因為那些的標誌就是罪犯
但是聖經講罪根本就不是這樣的
聖經講罪基本上有三個層次
你看利未記那裡
當然了
打劫、殺人那些是其中一個罪
但是也有宗教的層次
神那裡相交是另外一個層次
另外一個是禮儀的層次
就是在生活上如何分別為聖
也是另外一個層次
但是我們完全沒有的
因為我們就是要用現在我們的生活
反而來說套入去理解聖經的觀念那裡
理解了多少呢?
很多時候就變成一知半解
所以我今早在國語堂那裡講
講《仕途信經》的時候
才講到一個對比
就是說現代的基督徒很多時候
想信耶穌是什麼一回事呢?
就是死了之後信耶穌就上天堂
有多少人是這樣想呢?
我現在不想做調查舉手
但是我希望你不是這樣想
為什麼?
因為我今天講《仕途信經》
我相信身體復活
就是新天新地都不是上天堂的
你找遍整本聖經
基本上你如果能夠找到一句聖經
說信了耶穌死了之後上天堂
我請你吃飯
就是一定沒有的
因為我知道
你看遍整本聖經根本都沒有
死了之後與神同在就有
即是離世與主永遠同在就有
但是那裡是不是天堂呢?
聖經都沒有的
聖經只有新天新地
神的障礙在人間
那裡不是天堂是人間
所以很多觀念本身
我們就用我們現代人的想法
反而來代入聖經
如果用現代人的想法代入聖經
可能聖經有些對應得上
有些對應不上
對應不上的就硬要按進去
所以上天堂的是硬要按進去
因為你聽那些故事
有地獄當然有天堂
但是聖經是有地獄
但是聖經有沒有天堂呢?
你有沒有想過?
未必有
有陰間是有
但是陰間是不是地獄
這個也是值得討論
這個不說了
但是聖經肯定是沒有天堂
而一個更加深入的問題
如果我們將我們的生活代入聖經
或者將聖經那些觀念
其實將我們現在所有的
現代人的生活塞進去
就帶出一個很大的問題
就是說
我們的信仰是我們現在的生活主導
還是信仰主導我們的生活呢?
這兩個是完全不同的
是我們現在的生活主導我們的信仰
還是信仰主導我們的生活呢?
我相信很多人是前者
是生活主導信仰的
所以你有問題的時候
就親近神多一點
因為神是在你的生活當中解決你的問題
我記得我那時候讀書的時候
一到考試季節
就有一點點換人的狀況
什麼叫做換人的狀況呢?
就是有些平時不上教會的人
就會上教會
有些平時上了教會的人
又不上教會
有沒有想過
有沒有想過為什麼會出現這樣的情況呢?
其實很明顯的
平時不上教會的人會上教會
因為可能第一讀書又悶
上教會比較正派
家人就不會阻止
如果是基督教家庭的話
另外還會想著讀書也不行
上教會
起碼神幫幫我吧
考試
這樣就上教會了
反過來
另外那些上了教會的人
為什麼不上教會呢?
就因為現在很忙
要考試
要努力讀書
爭取上了教會
起碼星期天沒有了伴奏
不行了
星期一考了
那就不上了
但是兩種都是一樣的
想法都是
其實都是生活主導了信仰
是不是?
都是生活主導了信仰
不是信仰主導生活
是生活主導信仰
而這個就是一個很嚴重的問題
就是如果你不能夠進入聖經的世界
去理解信仰的時候
多少我們的信仰
其實是偏差了
我們都不知道
而被我們現世的生活主導住呢?
所以就是因為
如果是這樣的時候
其實信仰很容易變為重擔
尤其是
如果現在我們信仰
跟各樣東西沒有什麼衝突的時候
你也不需要為信仰付上代價的時候
必然是OK的
但是如果
有碧白尼林又如何呢?
如果譬如舉例來說
信耶穌可能會令到你失業的又如何呢?
如果你要持守你信仰的原則
是令到你吃虧的時候
甚至受大苦的時候
又如何呢?
這個就成為一個很嚴重的問題
而希伯來書的作者
不是,希伯來書的讀者
其實正正就是面對一個這樣的問題
希伯來書的人
其實他們是信耶穌的人
他們是猶太人
但是他們已經信了耶穌
這個是
基本上都沒有什麼需要爭論的
基本上都很顯著
他們是一群信耶穌的人
所以那些內容
本身你看到他們是信耶穌
但是我想
跟剛才所說的都是很類似的
他信了耶穌之後
基本上各樣東西相安無事的時候
其實是說生活指導信仰
信仰指導生活
有時候哪裡想的那麼多
都不知道就是
繼續生活這樣
是不是?
信耶穌似乎都OK
都是多麼合理多麼好
但是當挑戰來臨了
有人為信仰需要付上代價
有人可能因為信仰的緣故
生意都做不成了
家產都被人充公了
甚至乎有些被人迫害了
有些人因為這樣而被人排擠了
有些人甚至乎是面對生命的危險了
那又如何呢?
那就成為了一個很大的挑戰
那就不是隨隨便便
信仰指導生活
生活指導信仰都是差不多的
那就不是這麼說了
如果你的信仰搞不清楚
它不能夠成為你的指導
你的生活的時候
你就要後退了
是不是?
那就唯有你的信仰妥協
妥協就是後退了
而希伯來書的作者
正正就是提醒當時的讀者
你想清楚你選擇哪一條路
如果你的生活仍然要先行
信仰只不過是其中一個附加品的時候
你選擇一條後退的路
你就知道代價是什麼
希伯來書其實是一個這樣的警告
所以在希伯來書的中間
第二章、第四章、第六章、第十章
講著講著就加插了這樣的警告在其中
就因為他們正正就是面對著這樣的問題
你搞清楚你的信仰是什麼的時候
讓它成為你的指導的時候
有時候你進入一個很
坦白說都不是這麼容易的一個世界
但是你搞清楚的時候
你就發覺原來是這麼豐富的
原來神的救贖計劃是這麼豐富的
正正就是面對著一個這樣的情況
希伯來書就是面對著一群
當時的猶太教信了耶穌的一群讀者
他們似乎信了耶穌之後
是需要有一個選擇
因為當他們面對著一個很嚴峻的
可能最初信的時候沒有這麼大的困難
最初信耶穌的人也不覺得
最初有很大的迫不及待
但是後來慢慢慢慢的時候就發覺
真的要他們選擇了
這個時候他們要怎麼選擇呢?
希伯來書基本上就是講出了
叫他們要小心選擇
甚至你不要選擇錯誤
不要選擇後退的路
所以就交代了希伯來書的背景就是這樣
而希伯來書的第一章第一至第三節
基本上就是整本書開頭的一個很重要的引言
這個引言本身每一句話
就涵蓋了後面所講的主要內容
我們很快看看他講什麼呢?
神在古時直著眾仙之多次多方
曉遇列祖就在者末世
直著他兒子曉遇我們
特別是他用了兩個字
我們平時不會用的
第一就是曉遇
第二就是末世
曉遇是什麼意思呢?
曉遇的意思就是說神遇
就是說好像
你想像就是神親自跟人說一些東西就叫做曉遇
神親自
那個是沒有詮釋空間的
意思就是說譬如舉例來說
牧師講道
代表神去將神的心意直著聖經講給你聽
那個有詮釋空間的
有些人說這個牧師
他講的那些東西
都不一定是跟神的旨意或者神的曉遇相關的
因為你仍然有詮釋空間的
但是曉遇這個字就沒有詮釋空間的
就等於神在西乃山跟以色列人說話
沒有詮釋空間的話
那個不是神講的
神直著摩西跟以色列人在生命記跟他們說
叫他們生與死
禍與福擺在他們面前
那個是代表神來說
也沒有詮釋空間的
沒有說摩西臨死的時候
臨死老人交代遺囑
跟神說沒有關係
沒有人會這樣質疑的
而事實上曉遇就是這個意思
就是說其實神是一位說話的神
他會發出他自己獨一無二的心意
是清楚地來表達
就是曉遇的意思
神是一位獨一無二的神
我們的神永遠都是說話的神
基督教信仰所說的神是一個說話的神
有其他的宗教
當然世界上各種宗教形形色色
什麼都有
但是有些宗教
譬如本身他們的神是不說話的
是需要人自己去領會的
你立地成佛
就是你領會了怎樣可以得道
可以成佛
中國人那些成仙那些
都不是有什麼說話的
都是他們自己練仙的
其實道教成仙的就是道教
其實他們都是一種信仰
有很多不同的宗教
他們那些都未必需要說話
意思就是說他們的神未必需要說話
人可能每個人內在都有一些佛性
有一些神性
你自己發掘你內在
打通你的神性的開關
你就可以得到一種宗教上的昇華
但是我們的信仰就不是這樣的
永遠都是神先說話
神將我們的心意
很清楚
不會被扭曲地表達出來
這個就是曉喻
這個是信仰當中的啟示成份
就是神是說話的神
我們的神是說話的神
我們的信仰不是我們猜出來的
不是一些很有智慧的人去揣摩到
是神自己親自說
他說神怎樣說呢
藉著眾仙之
在古時藉著眾仙之
多次多方的曉喻列祖
神是藉著人來說話
當然在聖經的故事當中
有神直接說話的
比如在西乃山那裡就是了
比如以利亞先知在荷列山那裡就是了
但是那是少數的
多數是藉著先知來說話
神的說話是需要藉著人來傳遞的
但是那些人是先知
是不會錯的
不是說先知說話不會錯
而是說先知在要傳遞神的旨意的時刻
他就不會錯
但是接著他說
「造在者沒勢曉喻他
藉著他而止曉喻我們」
剛才說的第一個字就是「曉喻」
第二就是「沒勢」
這裡所說的「沒勢」
不是我們一般人想的世界末日
是不是?
這裡當然不是世界末日
耶穌基督「曉喻」我們
耶穌基督二千年前降生為人
來將神的心意表達出來
那就是「沒勢」
所以在聖經當中
說「沒勢」不是說世界末日
聖經當中說「沒勢」的意思就是說
神的救贖計劃進入了最後的時刻
這就叫做「沒勢」
耶穌基督來臨的時候
好像神的救贖計劃已經進入了最後一刻
那就是稱為「沒勢」了
所以現在我們是不是活在「沒勢」?
是不是?
當然是的
因為耶穌基督來臨的時候
好像已經將這個「沒勢」的時鐘打開了
已經開動了
現在這個時鐘在跳的時候
就是這個「沒勢」的時鐘
已經不斷地向前了
這個「沒勢」的時鐘
就是在耶穌基督來臨的時候已經打開了
所以整個新約聖經的使徒
他們理解他們是活在「沒勢」的
我們也是活在一個「沒勢」當中
而第二個元素就說到
「他又早已立他為他承受萬有的」
這裡基本上
在第一至第三節
希伯來書第一至第三節那裡
其實他講出了一個很重要的
就是整個的信仰
是信仰指導生活
還是說生活指導信仰呢?
是有一個很重要的關鍵
就是你怎麼去理解耶穌基督
你怎麼去認識和跟從耶穌基督
如果這件事你是搞不清的
是沒有很清澈的去決定的
你一定
信仰一定是指導不了你的
指導不了你的生活的
而信仰能夠指導你的生活的
唯一你就認清那位的主
你是跟隨著哪位的主
其實背後的邏輯就是這樣
你不認清你是跟隨著哪位的主
或者你以為你跟隨著他
但其實你不認識他的時候
你的信仰是很膚淺
沒辦法成為你生活上遇到挑戰的一種指導
這是一個很真實的事實
當你成為了神的兒女的時候
他說以前是奴僕現在成為兒女的時候
他整個人對於死亡的看法完全不同
後來他去到那些
可以這麼說
那些曠工其實是那些很野蠻的老粗
一聽到聽得不對
整個煤礦扔在他頭上
隨時被人扔死的
他有幾次是遍體鱗傷
傳完道之後被人扔到
他其實不怕死的
那些隨時變成了暴徒
你聽港獨說得不對的時候
你差不多進入了一些暴徒那裡去講道
後來他不怕死
因為他對於耶穌基督那種認識和體會是完全不同了
不用說約翰維斯
現在很多認識神的信徒
他們面對著死亡那種
我們自己也見過離開了的長者
老人家面對著死亡那種
心裡面那種沒有懼怕
而是因為認識耶穌基督
而那種認識不是一種
耶穌降生在馬槽
出來傳道
升了十字架
然後復活
兒童主義學的故事那種認識
不是停留在那個層次
所以你怎樣認識耶穌基督是很重要
而耶穌基督就是神終極的啟示者
第二點就是說
「早已納他為承受萬有的」意思就是說
我們認識的跟從的這位主
是終極的一切存在的源頭
或者是主人
「早已納他為承受萬有」這個字當然是
如果進入聖經的世界
是說到其實他們是
神的遺產是可以傳的
阿伯拉罕就傳給了以撒
以撒兩個兒子就只傳給了雅各
雅各就傳給了十二個先祖
但是十二個先祖基本上後來就
傳給猶大和約瑟
然後約瑟基本上就傳給了馬拿西
不是
是傳給了以法連
不是馬拿西
傳給了以法連
猶大呢
後來傳來傳去就傳給了大衛
所以他們將神的英海的遺產
是一代一代的傳下去
而最終他們也都在創世紀第三章的時候
他們也都去問一個問題
究竟最終那個女人的後裔
可以完全的去領受著神的權柄
去將一切的仇敵打敗的
是誰成為這個女人的後裔
可以承受這一切的英海呢?
其實這裡就是正在回答的問題
所以你沒有進入到聖經的世界
你看這些就覺得好像
觀念上你只是知道
但他就是在說原來歷世歷代神的英海
一代一代的傳下去的時候
去到最後現在終極的主人
現在就是耶穌基督就是終極的主人
一切的存在
宇宙萬物的存在
你和我的生命
現在活在世上
我們都是存在的一部分
但是我們的終極主人就是耶穌基督
現在這個世界
很多的混亂
很多的不合神的心意
很多的腐爛
很多的罪惡
好像已經失控了
但是終極的主人
其實仍然都是耶穌基督
在當時希伯來書的信徒
他們就面對著又要被迫害
這個世界又好像把神當作沒有到的
甚至反對的
但是終極的主人就是耶穌基督
接著他就再說
也曾藉著他創造諸世界
這個世界追溯到源頭的時候
也是藉著耶穌基督而做的
這個在新約聖經的信仰就很清楚
「太初有道,道與神同在,道就是神」
「萬物是藉著他造的,凡被造的物也一樣,不是藉著他造的」
一切都是藉著耶穌基督而做的
在保羅的書信也有
在哥羅西書也有
愛子是守身神的像
一切都是藉著愛子而被造的
是藉著耶穌基督而被造的
但是在說被造的時候
就有一個觀念
我們今天可能比較少想
就是你不知道一切的創造
必然是有其目的的
是不是?
一切的創造必然是有其目的的
那樣東西的存在如果是被創造出來
不是說
舉例來說,如果我的手有疤痕
我的疤痕不是創造出來的
我的疤痕是因為意外而造出來的
這樣就可能沒有目的
我也不想有疤痕
我也有疤痕,無緣無故有疤痕
也不想有目的
因為創造出來的東西一定是有其目的的
一定有
而宇宙萬物如果是由耶穌基督而創造的時候
就是宇宙萬物也有在基督裡面可以找到它的目的
你有沒有想過?
宇宙萬物也有在基督裡面可以找到它的目的
人存在的目的,你存在的目的
宇宙萬物存在的目的
是唯有回到基督那裡才可以找得到
人生存在的意義和目的
唯有在基督裡面才可以找得到
失去了基督的時候就好像
一樣東西沒有了目的
我們小朋友那時候
拿那些間尺
就要來打架
那個間尺的目的不是要來打架的
是要來劃直線的
我們頑皮就要來打架
打到凹了
就變成劃直線就劃到一癌一窟
其實失去了它的目的
因為它本身的目的根本也不是這樣
它也不是跟著它的目的
而運用也對它本身帶來了很大的破壞
到它要去完成它目的所帶給它的使命
就是劃直線的時候也達不到
人有多少也是這樣呢?
人有多少都是這樣呢?
所以這個也是第二方面
所以他說萬物都是藉著耶穌基督而被造的
第三就是說
他是神榮耀所發的光輝
他是神榮耀所發的光輝就是說
宇宙萬物對於當時的人來說
其實他看到當然是有它的敗壞的一面
但是也有它榮耀的一面
我想今天的人也一樣會看到的
是不是?
聖經說到
「諸天說說神的榮耀,窮瘡全陽祂的手段」
就是神的榮耀在大自然界
仍然都有很奇妙的設計
但是這一切的榮耀
本身好像是在創造物上反映了一些
但是那些的反映
其實它不是本身的光
就正如太陽和月亮兩種的光是不同的
太陽和月亮的光有什麼不同?
太陽是自己發光的
月亮是反射太陽的光的
所以宇宙萬物反映著神的榮美
有時候你看到人世間的那些美善
那些愛
那些美麗
其實都是反映著神的榮美
但是那些本身不是神的榮美
是反映出
不是他們自己的榮美
是反映出來的
但是這裡就說到
祂是神榮耀所發的光輝
就是說耶穌基督自己就不是月亮的光
是太陽的光
祂自己就是發出神的榮光
然後他就再說
「是神本體的真相」
這個「是神本體的真相」
簡單來說就是說
是神自己的「essence」
英文「essence」這一個字就是說
神最本性的那一部分
跟耶穌基督是一樣的
「本體」就是那個意思
「essence」就是神最本性的那一部分
所以耶穌基督絕對不是天使
絕對不是低級一點的
很多基督教的異端
之所以稱為異端
就是因為他們看耶穌基督是低一點
覺得即使耶穌基督是多麼高
但是祂還是低於神
這個都是錯的
因為耶穌基督是跟神同榮同尊
祂就是神的本體就是怎樣
所以在今天
我們讀新城要理問答那裡
唯有神自己才可以將人救贖
因為人的尊貴
人是按著神的形象而被造的
而人如果沒有神自己的榮耀的本體
救贖的時候
人是恢復不了神的那種形象的
所以下面當然會有說「赦罪」
但是接著他就再說
「常用他的權能的命令托住萬有」
這裡說到他不只是創造一切
他也是維持一切的
有時候有些東西
你好像賣東西那樣
你給了錢拿走了
就沒有…
為什麼?沒有售後服務的
是不是?
那你就自己想自己
壞了就你自己想吧
你能不能維修?你自己想吧
是沒有售後服務的
但是有些東西你買了
你是不斷要訂閱的
譬如舉例來說
網絡服務
你在家裡不斷每個月要給錢
因為你要繼續維持的
你一天不給錢
接著就斷網了
接著就沒用了
有些東西是這樣的
或者手機
你就算你有個多好的手機
接著你不交電話費
就沒有維持就沒有了
但是原來在聖經的角度來說
原來宇宙
整個宇宙萬物本身
就是靠著神不斷來維持的
神不托住
這個托住的意思就是說神頂住
神不頂就沒有了
就塌了
其實意思是這樣的
這個宇宙萬物本身是靠神
當然這裡
接著他就再說
他洗淨了人的罪
就做了高天賜大者的右邊
就說得夠熟了
人和神那種的罪
是需要洗淨
接著以至到人和神恢復關係
而主耶穌也都被升高
當然今天這裡所說的
是很多東西
已經說了第一節到第三節
但是正如剛才所說
這是一個很高層次的概念
接下來希伯來書的每一段
都是嘗試再一次去解釋
去將它更加詳細的去說
所以你說讀下一連串說了很多東西
很周詳
不要緊
之後會再說
但是你看到
希伯來書的作者就看到
他的跟從神的兒子
耶穌基督是多麼的超越
以至到他的生命
是可以值得去毀身上去
如果你看不到耶穌基督的超越
你的生命是不會毀身的
那些東西都不值錢
你為什麼還要拖他頭過去
是不是
父母教子女都是這樣教的
但是現在耶穌基督
你看不到它這麼超越的時候
你的信仰可以毀身的深度
是很有限的